Rzeka Olza, która dzieli
Cieszyn na dwie części
- polską i czeską.
Partnerem dzisiejszego odcinka
jest
Śląska Organizacja Turystyczna
oraz Zen,
bo w takim mieście, które leży
w dwóch państwach, w których
obowiązują dwie waluty
najlepiej właśnie po jednej
i po drugiej stronie
płacić taką kartą.
Stoję sobie drodzy Państwo
właśnie na moście w
Cieszynie pomiędzy Cieszynem,
a Cieszynem Czeskim.
No i tutaj
historia w moim wypadku
niejako zatoczyła koło,
bowiem blisko 20 lat temu w
jednym z pierwszych programów
telewizyjnych właśnie
na tym moście gotowałem.
Żeby wówczas to zrobić musiałem
mieć specjalne zgody.
Po obu stronach tego mostu
były szlabany graniczne,
a przez ten most przechodzili
mając paszporty w kieszeniach
raczej nie turyści lecz
tak zwane mrówki,
czyli ludzie, którzy tam
kupowali tańszy alkohol,
a potem tam go sprzedawali.
Dzisiaj nie ma żadnych barier.
Dzisiaj mamy po dwóch stronach
rzeki dwa kraje, ale jedno
połączone miasto i z mojego
punktu widzenia jest to
sytuacja po prostu piękna.
No i nie schrzańmy tego, ale
w ogóle cieszmy się tym
co jest tu wokół.
Zatem, dzisiaj drodzy Państwo
będziemy widzieli Cieszyn
i jego okolice, czyli
jedno z najładniejszych miast
w Polsce z przyległościami.
Wzgórze zamkowe
wymaga niewielkiej wspinaczki,
ale kto tej wspinaczki nie
dokona ten będzie kpem,
bowiem to miejsce ma
w sobie więcej niż
tylko jedną atrakcję, a niektóre
z nich są naprawdę
jedyne w naszym kraju.
No zacznijmy od tego budynku.
To jest mianowicie
Pałacyk Myśliwski Habsburgów.
No budynek dość pokaźny,
ale jak na habsburgską skalę
jest to pałacyk.
Rezydencja letnia.
Karol Ludwik,
jeden z arcyksiążąt,
właśnie ją wzniósł.
Obok oranżeria.
Odbudowana nie bez powodu,
bowiem tam właśnie dwukrotnie
koncertował Ferenc
albo Franz Liszt .
Liszt to po węgiersku mąka,
ale teraz przechodzimy dalej,
proszę wycieczki i
za chwilę zobaczymy
coś jeszcze wspanialszego.
Pozostałości
po piastowskim zamku.
To już jest coś, ale
to coś to jest prawdziwe coś.
Prawdziwy cymesik.
To jest
mianowicie romańska Rotunda.
Najstarsza
w Polsce jednonawowa,
romańska świątynia.
Wydajemy
pieniądze często pochopnie,
więc teraz wskazówka dla tych,
którzy pieniędzmi szastają.
No zobaczcie co jest
na dwudzziestozłotówce.
Właśnie to co za mną.
Cieszyńska Rotunda.
Teraz znacznie ciężej będzie
wam się
z dwudziestozłotówką rozstać.
W tym miejscu widać dokładnie
jak cudnie położone
jest to miasto.
No więc góry w oddali.
To Beskid.
Ten fragment
po czeskiej stronie,
Beskid Morawsko-Śląski.
Tutaj Olza.
Rzeka, niegdyś granica
z trudem przekraczalna.
Dziś po prostu rzeka.
No bo mamy tutaj Czeski
Cieszyn i Cieszyn.
Skupmy się na tym co widać
teraz po polskiej stronie.
Kościół Jezusowy.
Kościół ewangelicki.
Nie pod wezwaniem.
W ewangelicyźmie nie ma
kościołów pod wezwaniem.
I te cztery budynki.
Już widać co to było od razu.
Kasernia, czyli koszary.
Setny pułk CK Infanteri,
czyli piechoty
oraz obrona krajowa, czyli Land
Vera, to było
za nieboszczki Austrii, ale tak
naprawdę tego pejzażu niemal
nic nie szpeci.
To wygląda tak
jak wyglądało kiedyś.
Ulica Przykopa.
Zacznijmy od
wyjaśnienia genezy nazwy.
Przykopa pisane razem.
Oznacza to przy kopie,
czyli przy górze.
Zresztą i w Czechach,
na dawnym Śląsku austriackim
mamy podobne nazwy.
No identyczne.
Przy kopie.
Zresztą i w Pradze jest
przecież takowa ulica.
Dlaczego to miejsce
jest takie wyjątkowe?
No bo mamy
tutaj kanał, młynówki.
Kiedyś młyny.
No i to się
zwie cieszyńską Wenecją.
Kiedy byłem tutaj, no
15 lat temu, no nie
wyglądało to najlepiej.
Dzisiaj
najwyraźniej się rozwija.
Lokalny patriotyzm to również
spożywanie lokalnych produktów.
No na przykład
picie miejscowego piwa.
No nie każde miasto
w Polsce może się pochwalić
swoim własnym browarem.
Cieszyn tak.
I to w dodatku jest browar
o ogromnych tradycjach.
Tutaj
przetrwały otwarte kadzie,
a warzenie piwa w otwartych
kadziach 20 lat temu to było w
Polsce naprawdę coś.
No jednak ten browar został
nabyty przez wielki koncern,
który trochę
takie maleństwo lekceważył.
Ale teraz ów koncern
już się tego maleństwa w
swoim rozumieniu pozbył.
Zatem teraz pijąc
piwo z Cieszyna
miejscowi mogą powiedzieć,
że to jest noszak,
czyli nasze piwo.
Lokalne piwo.
Zaprawdę powiadam Wam niewiele
mamy tak pięknych miast i tak
wspaniałych rynków
w kraju naszym.
Ponieważ jednak nie jest to
program o architekturze,
więc zaprzątnę Waszą uwagę
tylko dwoma
budowlami przy Rynku.
Spójrzcie na to.
To wspaniały gmach.
Kiedyś Hotel
Pod Brunatnym Jeleniem.
W jego pokojach,
pewnie najlepszych, spał kiedyś
jego apostolska mość
cesarz Franciszek Józef, a spał
tutaj między innymi dlatego,
że osobiście otwierał
w tym budynku, czyli w
ratuszu salę posiedzeń.
Co mnie
tutaj cieszy szczególnie?
No domyślacie się.
Ta środkowoeuropejskość miasta.
Ta habsburgskość.
No ale to jest architektura.
To są rzeczy martwe.
Natomiast przetrwały w Cieszynie
tradycje, z tamtych
czasów się wywodzące,
które są żywe.
Spójrzcie na to.
Tabla szkolne.
Kiedy ludzie zdają w jakiejś
szkole maturę to wystawia
się takie tabla, by powiedzieć
wszem i wobec: "Oto są
pełnoprawni obywatele miasta",
bo po maturze coś takiego
jeszcze jest kultywowane
gdzieniegdzie w Austrii,
gdzieniegdzie na Węgrzech
i w Czechach.
No i w Cieszynie.
W dodatku
to jest liceum
Towarzystwa Ewangelickiego.
Czegoś takiego również w kraju
naszym często nie spotkacie.
Cafe Muzeum to tytuł jednej
z moich książek,
że wspomnę nieskromnie, ale to
przede wszystkim nazwa
słynnej wiedeńskiej kawiarni.
Jednak Café Muzeum jest
również w Cieszynie, a ponieważ
kawiarnia służy wymianie zdań,
służy spotkaniom...
Samotni ludzie w kawiarni
nie wyglądają dobrze, no więc
ja tutaj będę
miał towarzystwo.
Okazało się, że akurat w
Cieszynie bawi Andrzej
Jagodziński -
jeden z najwybitniejszych
tłumaczy z czeskiego.
Przyjaciel Vaclava Havla.
Tłumaczyłeś przecież Havla,
ale też Škvorecký,
Hrabal, Kundera, no w ogóle
same czeskie tuzy.
No więc nie chciałem z tobą
tutaj porozmawiać o jedzeniu
miejscowym, tylko o literaturze
czeskiej, no bo
chyba w Cieszynie, gdzie jak
gdzie, ale właśnie
w Cieszynie się fajnie o
czeskiej literaturze rozmawia.
W Cieszynie
się fajnie o
czeskiej literaturze rozmawia,
bo i tutaj też jest
od wielu, wielu lat jest
Kino na Granicy, ale
przy Kinie na Granicy jest
taka wkładka literacka,
która już liczy sobie 4 lata i
w tym roku był
to już właściwie pełną gębą
festiwal
pięciodniowy,
literacki, poważny poświęcony
literaturze non fiction
w tym roku.
A co będzie w następnej edycji?
A w następnej edycji będziemy
mówili o nowościach, bo sporo
wychodzi czeskiej
literatury w Polsce,
na szczęście i mam nadzieję,
że tak zostanie.
W tym roku czeska literatura
była gościem honorowym na
Warszawskich Targach Książki.
No był to po
prostu niesamowity sukces.
Naprawdę tłumy.
Nikt się z tym nie liczył,
że to będzie coś takiego.
Kiedy Kino na Granicy
będzie w przyszłym roku?
No to jeszcze nie
jest jeszcze do końca pewne,
ale
prawdopodobnie to będzie...
Wracamy do terminu majowego,
czyli długi weekend majowy,
koniec kwietnia początek maja.
Więc trzymajcie
rękę na pulsie.
Ja jeszcze tylko,
jeśli pozwolisz, pokażę rzecz,
którą przetłumaczyłeś.
Jedną z setek
czy nawet tysięcy, ale wydana
jest przez
Pana
profesora Purchlę, przez...
No fantastyczne wydawnictwo
"Międzynarodowe Centrum Kultury"
"Czechy instrukcja obsługi."
Ja wiem, że wśród was jest
na pewno
wielu amatorów czeskiej
literatury i pamiętajcie.
Jeśli tłumaczył to Andrzej,
to znaczy, że to jest prawie
tak samo
jakbyśmy oryginał czytali.
Zobaczcie, najnowsza rzecz,
zatem literatura czeska i
Kino na Granicy w przyszłym roku.
Jesteśmy w miejscowości Górki
Małe niedaleko Brennej, a więc
również niedaleko Cieszyna.
A to miejsce to...
No właśnie.
Jak to odpowiednio nazwać.
Najprościej
byłoby rzec skansen,
no czyli
nagromadzenie chałup,
młynów, kuźni i sprzętów
wiejskiej użyteczności już
dzisiaj na wsi
niemal nie występujących,
ale to jest coś więcej.
No w ogóle
muszę wam powiedzieć, że jest
coś takiego
jak Szlak Gospodarstw
Edukacyjnych
województwa śląskiego.
No i co poza tym co wokół?
No właśnie.
To miejsce nosi
nazwę chlebowa chata.
Wróćmy do skansenu.
No skansen w swoim założeniu to
była ekspozycja martwa.
Natomiast to miejsce martwe nie
jest i z pewnego punktu
widzenia najważniejsze rzeczy
dzieją się właśnie
w tym budynku.
Chlebowa chata to
również agroturystyka, no więc
można się umówić i
karmią tutaj gości.
Karmią
gości państwo Dudysowie.
Pani Jadwiga tam w
tej chwili zajęta,
ale jest Pan Marian.
Panie Marianie, czym karmicie?
Czym karmimy?
Znaczy podstawą naszego
karmienia to są podpłomyki.
Do podpłomyków jest masło,
miód, smalec i kawa
zbożowa z mlekiem.
Takie jedzenie jak sto lat temu
i chleb taki jak sto lat temu.
Podpłomyki są w piecu, ale jest
też coś na piecu.
A na piecu
jest regionalna potrawa.
Kwaśnica się nazywa.
Więc ja myślę, że pan powinien
tutaj za chwilę prawdę
objawioną na
temat kwaśnicy wypowiedzieć,
ale to za momencik jak będziemy
ją mieli na talerzach.
Czyli co?
Możemy przejść
do stołu?
Możemy.
To jest coś.
O!
Tutaj właśnie tu się
właśnie akcja odbywa.
Pani Jadwiga ugniata ciasto.
To w piecu
chwileczkę siedzi tylko, nie?
Tak, chwilę w piecu.
Kiedyś podpłomyki były trochę
grubsze i one były 15
minut w piecu, a nasz
jest tylko minutę.
Bo jest cieniutki,
my mamy pewność,
że jest przepieczony
i że nikomu nic nie będzie.
Panie Marianie,
rzecz fundamentalna.
Ludzie myślą, że kwaśnica to
jest po prostu zupa na kiszonej
kapuście i w związku
z tym mylą dwa pojęcia
Tak, kwaśnica to jest tylko
kwas z kapusty.
Oczywiście
rosołek jest świetny,
najlepiej żeberka, no czasami
też robili na baranich, no bo
jak owieczki w górach były,
ale tak na świni
to jest tak...
Jako najlepsze.
Kiedyś się mówiło, że na
świńskim ryju, no bo jak
się zrobiło to...
Był w Jeleśni
kapuśniak na świńskim ryju
przecież w karczmie.
No to się gotował.
I nie ma wiórków kapusty.
Nie ma
żadnych wiórków kapusty,
Czyli zupa z wiórkami kiszonej kapusty
to jest po prostu kapuśniak,
więc kwaśnica
bez kiszonej kapusty.
Podpłomyki gotowe.
No ale jeszcze chleb,.
Też z tego pieca?
Z tego pieca oczywiście.
Pieczemy w tym piecu chleb i
można go tydzień jeść.
On się nie zepsuje.
Kwaśnica była podawana właśnie
albo z ziemniakami gotowanymi
albo albo była
podawana z chlebem.
Co podajecie
do podpłomyków?
Proszę kroić chleb.
A do
podpłomyków
dajemy masło,
miód,
smalec, kawę zbożową
z mlekiem.
Jeszcze dajemy właśnie ten
chleb na stół,
żeby porównali ludzie smak.
Jak smakuje podpłomyk, a jak
smakuje chleb, bo to jest
to samo ciasto, a zupełnie
inaczej to smakuje.
No tak.
Proszę mi powiedzieć
z jakim wyprzedzeniem
się trzeba umawiać, jeśli ktoś
chce przyjść i czegoś z waszej
kuchni spróbować?
No najlepiej to,
by było tak jednak kilka
dni wcześniej zadzwonić.
No jasne.
Nie powiem,
mamy trochę chętnych.
Czyli widzicie państwo.
Tak właśnie ożywia się
tego typu miejsca, czyli nie
tylko ekspozycja martwa,
ale również ekspozycja czynna.
Czy ja mogę piętkę?
Oczywiście.
Jak się Pan nie
boi to proszę bardzo.
No zęby mam jeszcze
w miarę mocne,
ale...
Całkowicie żytni.
Ortodoksyjnie żytni chleb,
tak?
Tak 80% żyta i 20% pszenicy.
No i chleb wyjdzie z pieca to
jest twardy i on nigdy miękki
nie będzie także
zawsze jest twardy.
To jest urok chleba.
Ale można go
jeść...?
Można tydzień.
Mogę?
Na zdrowie.
Jak jeszcze raz pomylicie
kwaśnicę z kapuśniakiem to
będziecie mieli z Panią Jadwigą
i z Panem
Marianem do czynienia.
Będzie was straszył duch
z głową kapuścianą
ukiszoną.
Bomba.
Pyszne.
Kwaśnicę jadało się i
jada w górach albo też
na terenach podgórskich.
Natomiast niżej,
w tych stronach,
zastępowała
ją wodzionka.
Wodzianka, no czyli jeden z
symboli śląskiej kuchni.
Kapitalna bieda zupa.
No bieda zupa,
ponieważ
niezwykle
proste składniki.
Woda, czosnek, chleb
oraz tłuszcz.
Natomiast po stronie czeskiej,
no czyli dosłownie
rzut beretem stąd,
tęże wodziankę przekształcono
w bardziej skomplikowaną,
choć
niespecjalnie skomplikowaną,
zupę czosnkową, która jest w
każdej czeskiej knajpie.
No więc ja zrobię
ją właśnie w takiej czeskiej,
a i morawskiej wersji.
Zaczynamy od chleba.
No bo tutaj bardzo ważną
rzeczą są grzanki.
Chleb, który jest
przekształcony w grzanki
na dwa sposoby.
Albo wkładamy kromkę do pieca
albo też smażymy
ją na tłuszczu,
na oleju na przykład.
No to jest
oczywiście mniej dietetyczne,
ale równie częste.
No więc teraz taka kroma musi
powędrować na rozgrzany olej.
Chleb jest
z kminkiem.
Zobaczcie, tutaj widać
wyraźnie ziarna kminku.
Oczywiście nie w
każdej części Polski chleb
z kminkiem znajdziecie.
No ale jak będziecie w Krakowie
i okolicach to chleb z kminkiem
u nas jest.
Zatem kromka chleba i smażymy
z dwóch stron.
Rumiany,
złociutki.
Trzeba sobie
szybko przygotować czosnek.
Na razie tylko jeden ząbek.
Jeszcze wiele ich będzie
potrzebnych, no bo
to jest naprawdę niezwykle
mocna czosnkowa zupa, ale ten
pierwszy ząbek będzie służył
tylko do natarcia chleba,
gorącej grzanki, więc obieramy
ząbek ze skórki i
go lekko nacinamy.
Jeśli mówimy o wodzionce
to ona ma swojego krewnego,
w zasadzie swoją krewną,
bowiem to zupa w Hiszpanii.
Sopa de ajo hiszpańska.
To jest niemal to samo.
Również chleb, czosnek.
No tylko, że
w tamtym wypadku nie łój wołowy
albo też smalec, lecz oliwa.
No każdy używa w kuchni takiego
tłuszczu jaki ma pod ręką.
Dobra to tak nacinamy i
teraz już myślę, że można zdjąć
kromkę
z ognia i trzeba ją
teraz nieco odtłuścić.
Ręcznik papierowy, deska.
To i tak jest
kaloryczna bomba.
Ale co tam.
Takiej zupy nie
jada się codziennie.
I teraz dopóty...
Dopóki ten chleb jest
gorący, to bierzemy ząbek
czosnku i nacieramy.
O tak!
Nacieramy wszystko.
O ile podstawą wodzionki jak
już wiecie jest woda, a
z resztą w wypadku sopa
de ajo jest tak samo.
Tak ta czosnkowa ma za bazę
rosół albo też bulion.
W tym wypadku wołowy, ale może
być również kurzy, on się musi
zagrzać i powinien się
zagrzać, a nawet
zagotować razem z
takim oto dodatkiem.
To są ołomunieckie twarożki.
Potwornie śmierdzą i są równie
wspaniałe jak ich zapach,
albo też odwrotnie wspaniałe.
No zależy kto
jakie zapachy lubi.
To są tak zwane kouski
czyli kęski z kminkiem i teraz
właśnie te kawałeczki jeszcze
na drobniejsze pokroję i wrzucę
do zupy żeby to ciepło
sprawiło, by one się
nieco rozpuściły i nadały
temu swojego smaku.
Taka wersja zupy czosnkowej w
Czechach nazywa się smrydula,
no czyli smrodzianka.
I w tym jest moc powiadam Wam.
Kolejną rzeczą jakiej będziemy
potrzebowali to
ogromna ilość czosnku.
Czosnku drobno posiekanego.
Ja wiem, że są tacy którzy
rekomendowaliby wam teraz
użycie praski
do czosnku, przeciskacza.
Ja jednak tego
urządzenia nie uznaję.
No ileż kłopotu jest
potem z czyszczeniem tego?
Jak się to przeciska to się
oddziela sok od miąższu.
No prostu się traci.
Jak już mamy nóż
brudny i deskę, no po cóż
mieć kolejny przyrząd.
Im więcej w kuchni tym gorzej.
Czosnek bardzo drobno siekany.
No i to chwilę potrwa.
Dawka czosnku niemal letalna.
Za chwilę znajdzie się w
zupie, bo czosnek tutaj
jak jest drobno posiekany
dodajemy do zupy
na samym końcu.
To się gotuje, no więc
teraz ważna rzecz.
Jajko.
Ale trzeba
oddzielić białko od żółtka.
Dlaczego?
Dlatego, że białko wlewamy
do zupy teraz.
Białko przekształci się w coś
w rodzaju kluseczek.
Zaraz to rozbełtam,
a żółtko będzie podawane
na samym końcu.
Dobra miseczka jest w
całości i teraz...
Zobaczcie, to już nie
jest klarowny rosół.
Mamy już tutaj rozpuszczony ser
i mamy te takie
białkowe kluseczki.
No i teraz zmniejszamy ogień.
Właśnie teraz można tutaj dodać
tę ogromną ilość czosnku.
Korekta smaku.
Nieco soli i pieprzu.
Te serki wcale nie
są bardzo słone.
Rosół też nie
był bardzo słony.
No pieprzu możemy
dodać nieco więcej.
I w zasadzie kończymy.
Teraz musimy
zaaranżować ostatecznie talerz,
czyli kładziemy tutaj grzankę
również z czosnkiem i na razie
bierzemy kawałek szynki
albo też bekonu.
Można szynkę lub
też bekon pokroić w
paseczki i przysmażyć, ale nie
ma takiej konieczności
jeśli to jest,
jak w tym wypadku,
dobry bekon wędzony.
Dosłownie odrobina.
Długie paseczki układamy,
a w zasadzie rozrzucamy.
Dodajemy tutaj żółtko.
Mam nadzieję, że się
nie rozleje.
Jest.
No i teraz.
I właśnie teraz fanfary.
Właśnie teraz
wlewamy tutaj zupę.
Czyli żółtko się nie zetnie,
ponieważ białko ścina się
w temperaturze niższej,
a żółtko w wyższej.
Żółtko spełni tę samą funkcję
jaką pełni w bulionie.
Bardzo prosta, również wiejska
zupa tylko nieco
bardziej podkręcona.
W zasadzie siostra wodzionki.
Skoczów moi Drodzy, a mówiąc
precyzyjnie skoczowski rynek.
Miejsce bardzo ładne, ale jest
jedna rzecz z powodu,
której chciałem tu już od dawna
przyjechać i aż się
sam sobie dziwię, że tak
późno tu jestem.
Pod koniec XVIII wieku w
pobliskim Nowym Jiczynie
na Morawach powstała
fabryka kapeluszy Hükla.
I to były
jedne z najwykwintniejszych
kapeluszy ówczesnego świata.
W dwudziestoleciu międzywojennym,
w roku 1924
w Skoczowie założono filię
tejże hüklowskiej fabryki.
No potem druga wojna światowa,
potem nacjonalizacja, ale cały
czas
produkowano tutaj kapelusze.
Od lat
siedemdziesiątych
ta manufaktura, bo słowo
fabryka nie
jest dobrym określeniem,
działa jako POLKAP,
czyli
Skoczowska Wytwórnia Kapeluszy.
Jest już prywatna i jest to
jedna z niewielu manufaktur
kapeluszowych w Europie,
gdzie kapelusze wyrabia się
od początku do końca.
Kupno kapelusza trzeba zacząć
od zmierzenia sobie głowy.
Kłaniam się nisko,
była by Pani uprzejma.
No łeb mam chyba wielki, ale to
jeszcze o niczym nie świadczy
w kwestii mądrości,
natomiast jest ważne
przy doborze kapelusza.
59 i pół, czyli może
w zależności od modelu, może to
być rozmiar 59 lub rozmiar 60.
Jezu jaki ten
niebieski jest super.
Prawda?
Ale piękniePanu będzie w nim.
Myśli Pani, że
będzie na mnie numer?
Bo...
Zobaczcie jaki cudny kapelusz.
Zaraz zobaczymy.
Jaki cudny kapelusz.
Jest?
Jest.
Proszę bardzo.
Proszę spojrzeć.
Już idę spojrzeć.
Słuchajcie tu są też panamy,
tu jest w ogóle wszystko.
Człowiek jeździ po świecie,
przywozi kapelusze, a przecież
wystarczy
do Skoczowa przyjechać.
Jezu jaki piękny.
A jeszcze jeden?
A ten?
Czuje się jak dziecko w
sklepie z zabawkami.
Dobra ja
tu będę mierzył.
Słuchajcie, ale skoro już tu
jesteśmy no to nie mogę Wam nie
pokazać jak
kapelusze powstają.
No i co?
Który lepszy.
I w jednym i w drugim
Panu jest bardzo ładnie.
Coś Pani powiem.
Ładnemu we wszystkim ładnie.
I tej wersji będziemy się
trzymać do końca.
Jak niepodległości.
Porządny kapelusz,
oczywiście jeśli
nie jest panamą,
zrobiony jest z wełny.
Zatem mamy surowiec wyjściowy.
Wełnę
certyfikowaną
najlepszej jakości.
Tutaj niebarwioną,
tutaj barwioną
i pierwszą rzeczą, którą się w
tejże manufakturze wykonuje
jest tak zwane nawijanie.
Na jedną sztukę,
czyli na jeden kapelusz,
potrzebujemy mniej więcej 180
gramów wełny i teraz ta wełna
umieszczana jest w
tej właśnie maszynie.
No i przyjrzyjcie się dobrze
temu co się z drugiej strony
tej maszyny dzieje.
Żeby z takiej nawiniętej wełny
można było cokolwiek uformować
trzeba ją sfilcować.
To jest właśnie kolejny
etap wytwarzania kapeluszy.
Jeśli wełna użyta do produkcji
była niebarwniona to
po sfilcowaniu wełnę się barwi,
a następnie robi to właśnie,
czyli formuje.
No jest maszyna,
ale konieczny jest człowiek.
To jest ręczna robota.
Powiedziałem manufaktura.
Te urządzenia
tylko człowiekowi pomagają.
Nie w tym sensie, że włącza
guzik i wszystko samo idzie.
Formuje się przy pomocy
główek, czyli to
są takie formy vel główki,
które mają się
znaleźć na kapeluszu.
Robi się to przy pomocy główek
drewnianych na przykład albo
też główek aluminiowych.
No to jest
bardzo znany kształt.
Rodzaj kapelusza
o nazwie fedora, a za chwilę
z tamtej maszyny
wyskoczy kapelusz uformowany.
Ostatni etap produkcji,
czyli zdobienie i wykańczanie.
Stąd kapelusze
trafiają do sprzedaży.
Oczywiście są sprzedawane pod
marką własną POLKAPu, ale też
duża część produkcji jest
zamawiana przez różne
znane światowe firmy,
które potem przyszywają tam
swoją metkę i każą
sobie za to słono płacić.
Moda na
kapelusze jest zmienna.
No kto stale nosi kapelusze?
Chasydzi rzecz jasna
i Australijczycy.
A tutaj jest wszystko.
Jest tradycja.
Jest pasja.
Jest technologia.
Stąd też mój gorący apel.
Nosimy skoczowskie kapelusze.
Nie dajmy zginąć tradycji.
Pod koniec każdego długiego,
intensywnego dnia warto
wziąć prysznic oczywiście,
ale nie jestem tutaj w sprawach
higienicznych i nie sugeruję
państwu częstego mycia.
Chodzi również
o nawilżanie wewnętrzne.
O spłukanie trudów, a to można
zrobić tylko przyjmując płyny
do wewnątrz właśnie, a nie
po cielesnej powłoce.
No i właśnie to
jest takie miejsce.
Winiarnia u Czecha.
Kiedyś żeby coś czeskiego zjeść
albo też coś czeskiego wypić
trzeba było iść z polskiego
Cieszyna na drugą stronę Olzy.
Dzisiaj sytuacja zgoła inna.
Otóż jesteśmy w polskim
Cieszynie i mamy czeską klasykę
w najlepszym wydaniu.
W wydaniu takim, że przychodzą
na nią goście również
z Cieszyna Czeskiego.
Zacznijmy od przystawek,
to są to topinki,
czyli grzanki, a na
nich poza cebulą i pomidorem,
oraz czosnkiem
smażone ołomunieckie twarożki.
To jest utopenec.
No za tym nie
przepadam, ale są tacy którzy
to kochają.
Mianowicie, marynowane w zalewie
octowo-cebulowej serdelki.
To jest
również marnowany hermelin,
czyli czeski ser pleśniowy.
Cebuli nie żałują.
Dobra, jeszcze tylko to
pokażę do przystawek.
To jest
czeski chleb klasyczny.
Mnóstwo kminku w
środku, no  i prawdziwe rohliki,
czyli rogaliki, które w
Czechach wcale nie są
zakrzywione lecz proste.
Dwa dania ciepłe,
główne.
To jest mianowicie,
no coś tak klasycznego,
że bardziej
nic klasycznego być
nie może.
Vepřo-knedlo-zelo.
To jest vepřo,
czyli duszony schab.
Tutaj jest zelo, czyli kapusta,
a to jest knedlo,
czyli knedliki.
To są knedliki houskové, ale tu
mamy zupełnie inne knedliki,
mianowicie karlowarskie,
czyli kawałki bułki,
pietruszka, trochę
szpeku i sos.
Sos to są duszone,
przecierane jarzyny,
a takie knedliki i taki sos
zawsze towarzyszy svíčkovej.
Svíčková
to jest polędwica
wołowa szpikowana.
Zobaczcie jak tutaj
do nas mruga,
zaraz to zobaczycie,
wędzona słonina, no chodź tu,
chodź tu.
O jest takie wielkie
oko wędzonej słoniny.
No i bita śmietana.
Taka ze spreja z brusznicą i
plasterkiem cytryny żeby
to wszystko zakwasić.
Mówiłem, że trzeba ten dzień
z siebie spłukać.
Nie piwo,
bo zaraz mamy Morawy.
No i mamy
tutaj w Polsce doskonały
wybór morawskiego wina.
To jest veltlínské zelené,
czyli grüner veltliner.
W dodatku pozdní sběr,
czyli późny zbiór, czyli rzecz,
widać
już po kolorze,
bardzo ekstraktywna.
Ja będę po tym lewitował,
ale muszę zacząć od tego.
To jest coś
co naprawdę kocham, gdyż te
potwornie niezdrowe grzanki
smażone i ten panierowany,
a jeszcze, jeszcze
z szynką usmażony ser,
który bardzo serowo pachnie...
To właśnie sprawia
brak granic.
To właśnie
sprawia przenikanie kultur.
Te rzeczy przychodzą tutaj
zza miedzy, zza miedzy która kiedyś
była nie do przebycia.
Teraz jest całkowicie
otwarta.
Słuchajcie,
nie schrzańmy tego.